Lovsjung ni HERREN, för det är gott att lovsjunga till vår Gud, för lovsång är ljuvlig och skön. (Psaltaren 147:1)
När du vaknar på morgonen, är din första tanke att här jag ska lovsjunga min Herre och Frälsare nu?
Varför inte?
Skulle det finnas någon anledning att lovsjunga?
Det finns det absolut.
Och det finns det verkligen, även om det inte känns så.
Nåväl. Kanske säger du till dig själv då att ingen lovsjung kommer ur dig själv när du känner att du bara inte kan göra det.
Vi lutheraner har mycket att säga om det.
Vi går trots allt inte efter känslor.
Naturligtvis är det bra och värdefullt att du känner och känner igen dina känslor korrekt och inte prenumererar på någon falskhet.
Det är så det ska vara.
Men då, när det gäller att prisa Gud,
om du känner dig själv som att du kan inte prisa Honom
då måste du absolut prisa Honom.
För den känslan är det säkraste tecknet på att du i verkligheten behöver den övermått.
Det finns mycket att prisa för
Kristus har dött för dig,
Han har försonat dig med Gud.
Du har nådens öppna himmel.
Vad mer kan du begära?
Och i vardagen får du allt du faktiskt behöver,
Om alla människor i världshistorien skulle placeras i en kö sorterad efter rikedom,
du skulle lätt vara bland de mycket rika.
Det finns mycket att vara tacksam för. Det finns mycket anledning att vara tacksam.
Och på grund av det
oavsett hur du känner dig
det finns fortfarande många anledningar till att prisa och lovsjunga Gud.
Det finns en anledning till varför jag säger detta, och varför jag vill lyfta fram detta.
För i dagens värld
du kan hamna i en mycket svår situation på grund av din övertygelse.
Att vara kristen kan innebära att du till och med kan bli förföljd.
Lägg nu märke till att de kristna under det första århundradet gläds åt att möta förföljelse.
Vi hoppas inte på något sådant och på inget sätt ska sådant heller inte eftersträvas.
Men skulle det hända
att Gud ger dig den
kan du tillfälligt befinna dig i en så mörk plats av ångest,
att det knappast kan finnas något annat ljus än Guds ord
och ingen annan glädje än att prisa Gud.
Du kanske gissar att om du lever ett yttre felfritt liv som en kristen,
och om du hamnar i en sådan situation utan att leta efter det,
det är helt säkert att Gud kommer att hjälpa dig där.
Jag vill läsa ur Daniels bok, kapitel tre
något som kan öppna perspektivet att prisa och lovsjunga Gud
i en situation där lovsjung inte är det första man tänker på.
Sadrak, Mesak och Abed-Nego,
i den grekiska översättningen Sedrak, Misak och Abdenagoo,
befann sig i en situation där de offentligt bekände sin tro som de inte kunde dra sig ifrån.
Jag ska läsa den enligt 1776 års finska översättning (på 1800-talets reviderade språk).
Kung Nebukadnessar lät tillverka en staty av guld, sextio alnar hög och sex alnar bred. Han ställde upp den på Duraslätten i provinsen Babylon.
Och kung Nebukadnessar sände bud för att samla satraperna, guvernörerna, ståthållarna, domarna, skattmästarna, rådgivarna, lagtolkarna och alla makthavare i provinserna,
för att de skulle komma till invigningen av statyn, som kung Nebukadnessar hade ställt upp.
Då församlade sig satraperna, guvernörerna, ståthållarna, domarna, skattmästarna, rådgivarna, lagtolkarna och alla makthavare i provinserna till invigningen av den staty, som kung Nebukadnessar hade ställt upp.
Och de ställde sig framför den staty, som Nebukadnessar hade ställt upp.
Då ropade en härold med hög röst : Detta är befallningen till er, ni folk, nationer och språk:
När ni hör ljud av horn, pipa, cittra, luta, harpa, säckpipa och alla slags instrument,
ska ni falla ner och tillbe den staty av guld, som kung Nebukadnessar har ställt upp.
Och den som inte faller ner och tillber, han ska genast kastas in i en brinnande ugn.
När därför allt folket i samma stund hörde ljudet av horn,
pipa, cittra, luta, harpa, och alla slags instrument,
föll de ner, alla folk, nationer och språk, och tillbad den staty av guld, som kung Nebukadnessar hade ställt upp.
Då trädde i samma stund några kaldeiska män fram och anklagade judarna.
De talade till kung Nebukadnessar och sa:
Länge leve kungen!
Du, o kung, har utfärdat en befallning,
att alla människor som hör ljudet av horn, pipa, cittra, luta, harpa, säckpipa och alla slags instrument,
ska falla ner och tillbe guldstatyn,
och att var och en, som inte faller ner och tillber, ska kastas in i en brinnande ugn.
Här är några judiska män,
som du har tillsatt att förvalta provinsen Babylon,
Sadrak, Mesak och Abed-Nego.
Dessa män bryr sig inte om dig, o kung. De tjänar inte dina gudar, och tillber inte guldstatyn, som du har ställt upp.
Då befallde Nebukadnessar i vrede och förbittring, att man skulle föra fram Sadrak, Mesak och Abed-Nego. Då fördes dessa män fram inför kungen.
Nebukadnessar talade till dem och sa:
Är det sant Sadrak, Mesak och Abed-Nego, att ni inte tjänar mina gudar och inte heller tillber den guldstaty som jag har ställt upp?
Var nu beredda att i samma stund som ni hör ljudet av horn, pipa, cittra, luta, harpa, säckpipa och alla slags instrument,
falla ner och tillbe statyn som jag har låtit göra.
Men om ni inte tillber, ska ni i samma stund bli kastade in i en brinnande ugn och vilken är den gud, som kan rädda er ur mina händer?
Sadrak, Mesak och Abed-Nego svarade och sa till kungen: O Nebukadnessar, vi behöver inte svara dig på detta.
Om så sker, är vår Gud som vi dyrkar, mäktig att rädda oss ur den brinnande ugnen och befria oss ur din hand, o konung.
Men om inte, så ska du veta, o konung, att vi inte tjänar dina gudar, och inte heller tillber den guldstaty, som du har ställt upp.
Då blev Nebukadnessar uppfylld av vrede och hans ansiktsuttryck förändrades mot Sadrak, Mesak och Abed-Nego. Han befallde och sa, att ugnen skulle värmas så att den blev sju gånger hetare än vad som var vanligt.
Och han befallde några av de starkaste männen i sin här att binda Sadrak, Mesak och Abed-Nego för att kasta dem in i den brinnande ugnen.
Då blev dessa män bundna och kastade in i den brinnande ugnen klädda i sina mantlar, byxor, mössor och andra kläder.
Eftersom kungens befallning var så sträng och ugnen hade blivit så fruktansvärt het, dödade lågorna de män som förde Sadrak, Mesak och Abed-Nego dit upp.
Och dessa tre män, Sadrak, Mesak och Abed-Nego, föll bundna ner in i den brinnande ugnen.
Vid det här laget skiljer sig Bibeln från den allra första översättningen av Gamla Testamentet Septuaginta.
Septuaginta har 64 verser emellan,
bland dem sången där de tre männen sjunger när de står i lågorna,
som inte finns med i vår Bibel.
Översättningen av den texten finns i Biblarna som inkluderar Apokryferna.
Daniels bok är 97 verser i Septuaginta, vår är 33 verser lång.
Namnet på den apokryfen, om någon skulle vara intresserad är "De tre männens lovsång".
Den påminner mycket om Psalm 148.
Vilket faktiskt är anledningen till att det är passande att läsa igenom just nu innan vi fortsätter.
Halleluja! Prisa HERREN från himlen, prisa honom i höjden!
Prisa honom alla hans änglar, prisa honom hela hans härskara.
Prisa ni honom, sol och måne, prisa honom, alla ni lysande stjärnor.
Prisa honom ni himlars himlar och ni vatten som finns ovan himlarna!
Låt dem prisa HERRENS namn, för han befallde och de skapades.
Han har också grundlagt dem för alltid och för evigt. Han har bestämt en ordning som inte kommer att upphävas.
Prisa HERREN från jorden, ni havsodjur, och alla djup,
eld och hagel, snö och dimma, stormvind, som utför hans ord,
berg och alla höjder, fruktträd och alla cedrar,
vilda djur och all boskap, kräldjur och bevingade fåglar,
jordens kungar och alla folk, furstar och alla domare på jorden,
både ynglingar och jungfrur, gamla med de unga!
Må de prisa HERRENS namn, för endast hans namn är högt, hans majestät når över jorden och himlen.
Han har också upphöjt sitt folks horn, till lovsång för alla sina heliga, för Israels barn, det folk som står honom nära. Halleluja!
Efter den sången går texten tillbaka till Daniel 3:24 som vi känner den i våra egna Biblar.
Det förklarar ganska bra varför också i de mest omöjliga situationer
och varför speciellt i de situationerna
är det värt att lovsjunga och prisa Gud.
Daniels bok fortsätter:
Då blev kung Nebukadnessar förskräckt och reste sig hastigt upp, och frågade sina rådsherrar och sa: Kastade vi inte tre bundna män in i elden? De svarade kungen och sa: Ja, det är sant, o konung.
Han svarade och sa: Se, jag ser fyra män, som fritt går omkring mitt inne i elden, och ingen skada har skett dem,
och den fjärdes utseende är lik Guds Son.
Det är så att lovsjunga och prisa på sätt och vis förenar sig med en jublande och glädjefull himmelsk dyrkan.
Ju mindre du känner att du faktiskt skulle kunna lovsjunga
desto större anledning finns det att lovsjunga.
Och när du gör så
du kommer snart att känna igen det
bildligt talat kyls de omgivande bränderna ner
och du kommer att finna att det finns samma fjärde man, Kristus, Guds Son, med dig
precis där du är.
Och om det inte är tillräckligt med anledning att tacka och prisa Gud när du inte känner för det, så är det ingen orsak som räcker.
Dessutom ger korrekt lovsjunga och prisa alltid ära åt Gud.
Det tar dig bort från det du är.
Den ser bara på Kristus,
till givaren av allt gott, till upphovsmannen och fullbordaren av vår tro.
Av den anledningen, om du inte är säker
om hur man lovsjungar och prisar ordentligt
se inte längre än till slutet av Psaltaren. Det finns många bra kapitel
som du kan läsa och be högt
— en av formerna för att be är tacksägelse —
och om du inte kan hitta de rätta orden, så finns det inga bättre ord
än att be enligt Guds ord.
Psaltaren 145, 146, 147, 148 hela vägen till slutet av boken.
De är alla jättebra. Om du inte vet hur du ska lovsjunga och prisa Gud,
börja med dom.
Oavsett anledningen till att det känns svårt att lovsjunga och prisa,
lovsjung hjälper också mycket.
Psaltaren 147:3 säger:
Han, det är vår HERRE, Gud, Kristus
Han helar dem som har förkrossade hjärtan,
och förbinder deras sår.
Så när du börjar din dag
om du har svårt att känna tacksamhet
be sedan med dessa ord i Psaltaren.
Tacka HERREN,
för han är god,
ty hans nåd varar för evigt.
Så säger Psaltaren 118:1
och det var också vad de tre männen sjöng när de stod i den brinnande ugnen.
Håll dig skyddad i vår gode och barmhärtige Frälsare Herre Jesus Kristus
och förbli i Hans frid.
Skriften hämtad från den Svenska Reformationsbibeln.